# Markdownで簡単にWebサイトを構築: MkDocs入門
Webサイトを作る際、多くの人は複雑なHTMLやCSSの知識が必要だと考えがちです。

しかし、MkDocsを使用すれば、Markdownで簡単に**美しい**Webサイトを作成できます。この記事では、MkDocsの基本的な使い方を解説し、初心者でも迷うことなくウェブサイトを構築できる手順を紹介します。

## MkDocsとは？
MkDocsは、ドキュメントを簡単に作成できる静的サイトジェネレーターです。Markdownで書かれたドキュメントを元に、スタイリッシュなWebサイトを生成します。

特に、技術文書やプロジェクトのドキュメントを管理したい開発者に人気のツールです。

### なぜMkDocsを選ぶのか？
1. **シンプルさ**: Markdownで書くだけで、複雑なHTMLやCSSを知らなくてもウェブサイトを作成できます。
2. **美しいデザイン**: デフォルトで提供されるテーマがあり、すぐに使えるスタイリッシュなサイトを構築できます。
3. **拡張性**: プラグインやカスタムテーマを使用して、必要に応じて機能を拡張できます。

---

## MkDocsのインストール
MkDocsのインストールは非常に簡単です。
Pythonがインストールされている環境であれば、以下のコマンドでインストールできます。
```bash
pip install -g mkdocs
```
これで、MkDocsのインストールは完了です。

## プロジェクトのセットアップ
MkDocsをインストールしたら、次にプロジェクトをセットアップします。
以下のコマンドを実行して、プロジェクトフォルダを作成しましょう。
```bash
mkdocs new my-project
cd my-project
```
このコマンドで、`my-project`というディレクトリに必要なファイルが生成されます。

## サイトのプレビュー
MkDocsにはローカルサーバーが組み込まれており、リアルタイムで変更を確認できます。
プロジェクトディレクトリに移動した状態で、以下のコマンドを実行します。
```bash
mkdocs serve
```
これで、ローカルホストにアクセスすると、作成中のサイトを確認できます。

---

## コンテンツの作成
プロジェクトには、すでに`docs`というフォルダが存在しています。このフォルダにMarkdownファイルを追加していくことで、Webサイトのページを増やしていきます。

たとえば、`index.md`というファイルがあり、これがトップページになります。`index.md`を編集して、サイトのホームページの内容を記述しましょう。
```md
# 松たか子
松 たか子（まつ たかこ、1977年6月10日[1] ‐ ）は、日本の女優、歌手、声優。
日本舞踊松本流名取、初代 松本 幸華（しょだい まつもと こうか）の名も持つ。
東京都出身。スイングバイ所属。夫はギタリストで音楽プロデューサーの[佐橋佳幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E6%A9%8B%E4%BD%B3%E5%B9%B8)。
日本ペンクラブ会員。
```
このようにMarkdown形式で簡単に内容を追加できます。


## サイトの構成を変更する
サイトのナビゲーションや構成は、`mkdocs.yml`という設定ファイルで管理されます。このファイルには、サイト名、テーマ、ページ構成などが含まれています。
```yml
site_name: My Awesome Site
nav:
    - Home: index.md
    - About: about.md
```
この設定ファイルを編集することで、ページの順序やナビゲーションバーに表示する項目を変更できます。

---

## サイトのデプロイ
完成したサイトは、静的ファイルとして生成され、GitHub Pagesなどのホスティングサービスに簡単にデプロイできます。サイトのビルドは以下のコマンドで行います。
```bash
mkdocs build
```
これにより、`site`というフォルダに静的なHTMLファイルが生成されます。このフォルダの中身をそのままサーバーにアップロードすることで、サイトを公開できます。

---

<div id="disqus_thread"></div>